الرسالة الأولى لبطرس
1. اسم الرسالة ومعنى الاسم

تُعرف باسم الرسالة الأولى لبطرس، وهي إحدى الرسائل العامة في العهد الجديد.

واسم «بطرس» يعني الصخرة أو الحجر، وهو الاسم الذي أعطاه المسيح لسمعان بن يونا. وكان بطرس أحد الاثني عشر، ومن أبرز تلاميذ المسيح، وشاهدًا لأحداث محورية في خدمته وموته وقيامته.

وتقدم الرسالة رؤية متكاملة لحياة المؤمن وسط الألم والاضطهاد، وتربط بين الرجاء في الخلاص، وقداسة الحياة، واحتمال الألم، ومثال المسيح المتألم.

2. الكاتب وشخصيته

يفتتح الكاتب الرسالة بقوله:

«بُطْرُسُ، رَسُولُ يَسُوعَ الْمَسِيحِ، إِلَى الْمُتَغَرِّبِينَ مِنْ شَتَاتِ بُنْتُسَ وَغَلاَطِيَّةَ وَكَبَّدُوكِيَّةَ وَأَسِيَّا وَبِيثِينِيَّةَ»
(1 بطرس 1: 1).

ويقدم نفسه بوضوح باعتباره «رسول يسوع المسيح».

والكاتب هو بطرس، الذي كان في بداية حياته المهنية صيادًا في الجليل، ثم دعاه المسيح ليصبح من تلاميذه ورسله.

ويظهر في الأناجيل تدرج شخصيته بصورة واضحة: اندفاع بشري وضعف وإنكار للمسيح، ثم استرداد وتكليف، وبعد القيامة يصبح شاهدًا جريئًا للمسيح في الكنيسة الأولى.

وهذا يعطي الرسالة عمقًا خاصًا في حديثها عن الثبات بعد الفشل، والرجاء وسط الألم، واتباع المسيح في طريق الاحتمال.

3. لمن كُتبت الرسالة؟

كُتبت إلى المؤمنين الموجودين في مناطق متعددة من آسيا الصغرى:

بنتس.
غلاطية.
كبادوكية.
آسيا.
بيثينية.

ويصفهم بطرس بأنهم «متغربون من الشتات».

وهذا التعبير يحمل بعدًا روحيًا عميقًا؛ فالمؤمن يعيش في العالم، لكنه لا يعتبر العالم وطنه النهائي.

لذلك تجمع الرسالة بين واقع المؤمن التاريخي كإنسان يعيش وسط مجتمع قد يعارضه، وهويته الروحية باعتباره شعب الله المنتظر ميراثًا سماويًا.

4. سبب كتابة الرسالة

كتب بطرس لتشجيع المؤمنين الذين يواجهون الألم والرفض والاضطهاد والضغط الاجتماعي.

ولا يعالج الألم باعتباره علامة على غياب الله، بل يضعه داخل خطة الله لتزكية الإيمان.

فالرسالة تعلم المؤمن:

كيف يعيش مقدسًا عندما يكون العالم حوله معاديًا، وكيف يتألم دون أن يفقد رجاءه، وكيف يتبع المسيح عندما يصبح اتباعه مكلفًا.

5. زمن كتابة الرسالة

يرجح التقليد المسيحي أن الرسالة كُتبت في الفترة السابقة لاستشهاد بطرس في روما، وربما في منتصف أو أواخر ستينيات القرن الأول.

ويختلف الباحثون في تحديد التاريخ الدقيق، كما توجد مناقشات أكاديمية حول مكان الكتابة وبعض التفاصيل التاريخية.

لذلك ينبغي اعتبار التاريخ تقديرًا تاريخيًا وليس تصريحًا كتابيًا مباشرًا.

6. الموضوع الرئيسي

يمكن تلخيص الرسالة في:

«الرجاء الحي والقداسة وسط الألم».

فالمؤمن قد يتألم، لكنه ليس بلا رجاء.

وقد يُرفض من العالم، لكنه مقبول لدى الله.

وقد يفقد أشياء أرضية، لكنه ينتظر ميراثًا لا يفنى ولا يتدنس ولا يضمحل.

7. الولادة الجديدة والرجاء الحي

يبدأ بطرس رسالته بالحمد لله:

«مُبَارَكٌ اللهُ أَبُو رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ، الَّذِي حَسَبَ رَحْمَتِهِ الْكَثِيرَةِ وَلَدَنَا ثَانِيَةً لِرَجَاءٍ حَيٍّ، بِقِيَامَةِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ مِنَ الأَمْوَاتِ»
(1 بطرس 1: 3).

فالرجاء المسيحي ليس تفاؤلًا نفسيًا، بل قائم على قيامة المسيح.

8. الميراث السماوي

يصف بطرس الميراث بأنه:

«لاَ يَفْنَى وَلاَ يَتَدَنَّسُ وَلاَ يَضْمَحِلُّ، مَحْفُوظًا فِي السَّمَاوَاتِ لأَجْلِكُمْ»
(1 بطرس 1: 4).

وهنا تظهر المقابلة بين الأشياء الأرضية المتغيرة والميراث الذي يحفظه الله.

المؤمن قد يخسر أشياء كثيرة في العالم، لكنه لا يخسر الميراث الذي يحفظه الله له.

9. الإيمان الممتحن

يقول بطرس:

«لِكَيْ تَكُونَ تَزْكِيَةُ إِيمَانِكُمْ، وَهِيَ أَثْمَنُ مِنَ الذَّهَبِ الْفَانِي، مَعَ أَنَّهُ يُمْتَحَنُ بِالنَّارِ»
(1 بطرس 1: 7).

الألم هنا يشبه النار التي تختبر الذهب.

لكن الهدف ليس تدمير الإيمان، بل إظهار حقيقته وتنقيته.

10. الإيمان دون رؤية

يقول:

«الَّذِي وَإِنْ لَمْ تَرَوْهُ تُحِبُّونَهُ. ذَلِكَ وَإِنْ كُنْتُمْ لاَ تَرَوْنَهُ الآنَ، لَكِنْ تُؤْمِنُونَ بِهِ، فَتَبْتَهِجُونَ بِفَرَحٍ لاَ يُنْطَقُ بِهِ وَمَجِيدٍ»
(1 بطرس 1: 8).

هذه إحدى سمات الإيمان المسيحي: محبة المسيح والإيمان به دون رؤيته جسديًا.

11. قداسة الحياة

ينتقل بطرس من الخلاص إلى السلوك:

«بَلْ نَظِيرَ الْقُدُّوسِ الَّذِي دَعَاكُمْ، كُونُوا أَنْتُمْ أَيْضًا قِدِّيسِينَ فِي كُلِّ سِيرَةٍ»
(1 بطرس 1: 15).

فالنعمة لا تلغي القداسة، بل تنتجها.

12. «كونوا قديسين لأني أنا قدوس»

يربط بطرس قداسة المؤمن بطبيعة الله:

«لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: كُونُوا قِدِّيسِينَ لأَنِّي أَنَا قُدُّوسٌ»
(1 بطرس 1: 16).

فالقداسة ليست مجرد مجموعة قواعد، بل دعوة إلى أن تعكس حياة المؤمن قداسة الله الذي دعاه.

13. الفداء بدم المسيح

يصل بطرس إلى مركز خلاصي عظيم:

«عَالِمِينَ أَنَّكُمُ افْتُدِيتُمْ لاَ بِأَشْيَاءَ تَفْنَى، بِفِضَّةٍ أَوْ ذَهَبٍ، مِنْ سِيرَتِكُمُ الْبَاطِلَةِ الَّتِي تَقَلَّدْتُمُوهَا مِنَ الآبَاءِ، بَلْ بِدَمٍ كَرِيمٍ، كَمَا مِنْ حَمَلٍ بِلاَ عَيْبٍ وَلاَ دَنَسٍ، دَمِ الْمَسِيحِ»
(1 بطرس 1: 18-19).

وهنا تظهر خلفية الفصح والذبائح بوضوح.

المؤمن لم يُفدَ بذهب أو فضة، بل بدم المسيح.

14. المسيح الحمل

يربط بطرس المسيح بالحمل الذي بلا عيب.

وهذا يفتح خلفية واسعة في العهد القديم، خاصة:

حمل الفصح.
الذبائح الخالية من العيب.
مفهوم الفداء بالدم.

وتصل هذه الرموز إلى كمالها في المسيح.

15. الكلمة الحية

يقول:

«وَهذِهِ هِيَ الْكَلِمَةُ الَّتِي بُشِّرْتُمْ بِهَا»
(1 بطرس 1: 25).

فالولادة الجديدة مرتبطة بكلمة الله الحية الباقية.

16. الحليب الروحي

يبدأ الأصحاح الثاني:

«وَكَأَطْفَالٍ مَوْلُودِينَ الآنَ، اشْتَهُوا اللَّبَنَ الْعَقْلِيَّ الْعَدِيمَ الْغِشِّ، لِكَيْ تَنْمُوا بِهِ»
(1 بطرس 2: 2).

فالمؤمن لا ينبغي أن يبقى طفلًا روحيًا؛ بل ينمو في معرفة الله.

17. المسيح الحجر الحي

يقدم بطرس المسيح بصورة مرتبطة بالعهد القديم:

«الَّذِي إِذْ تَأْتُونَ إِلَيْهِ، حَجَرًا حَيًّا مَرْفُوضًا مِنَ النَّاسِ، وَلكِنْ مُخْتَارٌ مِنَ اللهِ كَرِيمٌ»
(1 بطرس 2: 4).

المسيح مرفوض من الناس، لكنه مختار ومكرم عند الله.

18. حجر الزاوية

يقتبس بطرس من إشعياء:

«هَا أَنَا أَضَعُ فِي صِهْيَوْنَ حَجَرَ زَاوِيَةٍ مُخْتَارًا كَرِيمًا، وَالَّذِي يُؤْمِنُ بِهِ لَنْ يُخْزَى»
(1 بطرس 2: 6).

وهكذا تصبح صورة الهيكل والحجر والزاوية خلفية لفهم المسيح كأساس شعب الله الجديد.

19. شعب الله

يعلن بطرس:

«وَأَمَّا أَنْتُمْ فَجِنْسٌ مُخْتَارٌ، وَكَهَنُوتٌ مُلُوكِيٌّ، أُمَّةٌ مُقَدَّسَةٌ، شَعْبُ اقْتِنَاءٍ»
(1 بطرس 2: 9).

وهذا النص يحمل خلفية مباشرة من خروج 19، حيث دعا الله إسرائيل ليكون شعبًا خاصًا له.

لكن بطرس يطبق هذه الهوية على جماعة المؤمنين في المسيح.

20. شعب للشهادة

يكمل:

«لِكَيْ تُخْبِرُوا بِفَضَائِلِ الَّذِي دَعَاكُمْ مِنَ الظُّلْمَةِ إِلَى نُورِهِ الْعَجِيبِ»
(1 بطرس 2: 9).

فالاختيار ليس امتيازًا بلا رسالة؛ بل دعوة للشهادة.

21. الغرباء والنزلاء

يقول:

«أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، أَطْلُبُ إِلَيْكُمْ كَغُرَبَاءَ وَنُزَلاَءَ، أَنْ تَمْتَنِعُوا عَنِ الشَّهَوَاتِ الْجَسَدِيَّةِ الَّتِي تُحَارِبُ النَّفْسَ»
(1 بطرس 2: 11).

هذه الهوية تحدد علاقة المؤمن بالعالم:

يعيش فيه، لكنه لا ينتمي إلى قيمه الشريرة.

22. السلوك الحسن أمام الأمم

يطلب بطرس أن تكون حياة المؤمنين شهادة أمام غير المؤمنين.

فالكنيسة لا تشهد فقط بالكرازة، بل أيضًا بالسلوك الذي يراه الآخرون.

23. الخضوع للسلطات

يعالج بطرس علاقة المؤمن بالسلطة المدنية، داعيًا إلى الخضوع واحترام النظام العام.

ولا يقدم ذلك كتقديس للسلطة، بل كجزء من الشهادة المسيحية والسلوك الصالح في المجتمع.

24. المسيح مثال المتألم

يصل بطرس إلى مركز الرسالة:

«لأَنَّكُمْ لِهذَا دُعِيتُمْ. فَإِنَّ الْمَسِيحَ أَيْضًا تَأَلَّمَ لأَجْلِنَا، تَارِكًا لَنَا مِثَالاً لِكَيْ تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِهِ»
(1 بطرس 2: 21).

المسيح ليس فقط الذي خلصنا من الخطية؛ إنه أيضًا النموذج الذي نتبعه عندما نتألم.

25. المسيح بلا خطية

يقول:

«الَّذِي لَمْ يَفْعَلْ خَطِيَّةً، وَلاَ وُجِدَ فِي فَمِهِ مَكْرٌ»
(1 بطرس 2: 22).

المسيح المتألم ليس مذنبًا يدفع ثمن خطيته، بل البار الذي يتألم لأجل الخطاة.

26. المسيح وحمل الخطايا

يصل النص إلى الإعلان الخلاصي:

«الَّذِي حَمَلَ هُوَ نَفْسُهُ خَطَايَانَا فِي جَسَدِهِ عَلَى الْخَشَبَةِ، لِكَيْ نَمُوتَ عَنِ الْخَطَايَا فَنَحْيَا لِلْبِرِّ»
(1 بطرس 2: 24).

وهنا تظهر بوضوح خلفية إشعياء 53، حيث يحمل عبد الرب آثام الآخرين.

27. «بجلدته شُفيتم»

يقول بطرس:

«الَّذِي بِجَلْدَتِهِ شُفِيتُمْ»
(1 بطرس 2: 24).

وفي السياق، ترتبط الشفاءات هنا بصورة أساسية بشفاء الإنسان من الخطية واسترداده إلى البر، في ضوء سياق حمل المسيح للخطايا.

28. المسيح الراعي

يقول:

«لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ كَخِرَافٍ ضَالَّةٍ، لكِنَّكُمْ رَجَعْتُمْ الآنَ إِلَى رَاعِي نُفُوسِكُمْ وَأُسْقُفِهَا»
(1 بطرس 2: 25).

المسيح هنا هو الراعي الذي يعيد الخراف الضالة.

وتتصل الصورة مباشرة بخلفية المزمور 23 وحزقيال 34.

29. الزواج والحياة الزوجية

يعالج بطرس العلاقة الزوجية، مركزًا على القداسة الداخلية والاحترام المتبادل والشهادة المسيحية داخل البيت.

ويؤكد أن قيمة المرأة لا تقوم على الزينة الخارجية فقط، بل على إنسان القلب الداخلي.

30. «كونوا جميعًا متحدي الرأي»

يدعو المؤمنين إلى:

الوحدة.
التعاطف.
المحبة الأخوية.
الرحمة.
التواضع.

فالكنيسة ليست مجرد تجمع عقائدي، بل جماعة ينبغي أن تعكس شخصية المسيح في علاقاتها.

31. لا تجازوا عن شر بشر

يقول:

«غَيْرَ مُجَازِينَ عَنْ شَرٍّ بِشَرٍّ، أَوْ عَنْ شَتِيمَةٍ بِشَتِيمَةٍ، بَلْ بِالْعَكْسِ مُبَارِكِينَ»
(1 بطرس 3: 9).

وهنا يظهر بوضوح قلب تعليم المسيح عن محبة الأعداء وعدم الانتقام.

32. «كونوا مستعدين لمجاوبة»

يقول:

«بَلْ قَدِّسُوا الرَّبَّ الإِلهَ فِي قُلُوبِكُمْ، مُسْتَعِدِّينَ دَائِمًا لِمُجَاوَبَةِ كُلِّ مَنْ يَسْأَلُكُمْ عَنْ سَبَبِ الرَّجَاءِ الَّذِي فِيكُمْ»
(1 بطرس 3: 15).

وهذا من أهم نصوص الدفاعيات المسيحية (Apologetics) في العهد الجديد.

لكن بطرس يربط الدفاع عن الإيمان بـ:

الوداعة والمخافة.

فالشهادة ليست انتصارًا جدليًا، بل إعلانًا عن الرجاء الموجود في المسيح.

33. المسيح وتألمه مرة واحدة

يقول:

«فَإِنَّ الْمَسِيحَ أَيْضًا تَأَلَّمَ مَرَّةً وَاحِدَةً مِنْ أَجْلِ الْخَطَايَا، الْبَارُّ مِنْ أَجْلِ الأَثَمَةِ، لِكَيْ يُقَرِّبَنَا إِلَى اللهِ»
(1 بطرس 3: 18).

وهنا يظهر الهدف العميق للصليب:

إحضار الإنسان إلى الله.

34. نوح والفلك

يستخدم بطرس قصة نوح والطوفان في إطار حديثه عن الخلاص والدينونة.

وكما كان الفلك وسط مياه الدينونة مكان نجاة لمن دخل إليه، يقدم النص صورة تاريخية تحمل دلالة على الخلاص في المسيح.

35. المسيح والدينونة

يتحدث بطرس عن المسيح الذي مات جسديًا لكنه أُحيي بالروح، ثم ينتقل إلى موضوع الكرازة للأرواح التي في السجن.

وهذا من أصعب مقاطع الرسالة تفسيرًا، وقد اختلفت التفسيرات المسيحية حول معنى «الأرواح التي في السجن» وطبيعة الكرازة إليها.

لذلك ينبغي عدم بناء عقيدة كاملة على تفسير واحد لهذا النص المختلف في فهمه.

36. المعمودية

يربط بطرس بين قصة نوح والمعمودية، ثم يوضح أن المقصود ليس مجرد إزالة وسخ الجسد، بل:

«طَلِبُ ضَمِيرٍ صَالِحٍ مِنَ اللهِ»
(1 بطرس 3: 21).

المعنى إذن يتجاوز الماء ذاته إلى عمل الخلاص المرتبط بقيامة يسوع المسيح.

37. المسيح عن يمين الله

يختم المقطع:

«الَّذِي هُوَ فِي يَمِينِ اللهِ، إِذْ قَدْ مَضَى إِلَى السَّمَاءِ، وَمَلاَئِكَةٌ وَسَلاَطِينُ وَقُوَّاتٌ مُخْضَعَةٌ لَهُ»
(1 بطرس 3: 22).

المسيح الذي تألم هو نفسه المسيح الممجد صاحب السلطان.

وهذه هي إحدى أهم ثنائيات الرسالة:

الصليب → المجد.

38. المسيح مثال في الألم

يطلب بطرس من المؤمن أن يتسلح بفكر المسيح الذي تألم في الجسد.

فالألم من أجل المسيح لا ينبغي أن يقود إلى المرارة، بل إلى الانفصال عن الخطية والتكريس لله.

39. الدينونة تبدأ من بيت الله

يقول:

«لأَنَّهُ الْوَقْتُ لِابْتِدَاءِ الْقَضَاءِ مِنْ بَيْتِ اللهِ»
(1 بطرس 4: 17).

هذا لا يعني أن الكنيسة محصنة من التأديب أو الامتحان، بل إن شعب الله نفسه يعيش أمام قداسة الله ودينونته.

40. المواهب وخدمة الآخرين

يقول:

«لِيَكُنْ كُلُّ وَاحِدٍ بِحَسَبِ مَا أَخَذَ مَوْهِبَةً، يَخْدِمُ بِهَا بَعْضُكُمْ بَعْضًا، كَوُكَلَاءِ صَالِحِينَ عَلَى نِعْمَةِ اللهِ الْمُتَنَوِّعَةِ»
(1 بطرس 4: 10).

الموهبة ليست امتيازًا شخصيًا، بل وكالة لخدمة الآخرين.

41. المحبة تستر كثرة من الخطايا

يقول:

«وَلَكِنْ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، لِتَكُنْ مَحَبَّتُكُمْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ شَدِيدَةً، لأَنَّ الْمَحَبَّةَ تَسْتُرُ كَثْرَةً مِنَ الْخَطَايَا»
(1 بطرس 4: 8).

المقصود ليس أن المحبة تلغي كفارة المسيح، بل أن المحبة لا تفضح الآخرين ولا تعيش بمنطق الانتقام، بل تسعى إلى الغفران والترميم.

42. «لا تستغربوا البلوى»

يقول:

«أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، لاَ تَسْتَغْرِبُوا الْبَلْوَى الْمُحْرِقَةَ الَّتِي بَيْنَكُمْ حَادِثَةٌ لأَجْلِ امْتِحَانِكُمْ، كَأَنَّهُ أَصَابَكُمْ أَمْرٌ غَرِيبٌ»
(1 بطرس 4: 12).

الألم بسبب الإيمان ليس دليلًا على أن الله ترك المؤمن.

إنه جزء من اختبار الانتماء إلى المسيح.

43. الاشتراك في آلام المسيح

يقول:

«بَلْ كَمَا اشْتَرَكْتُمْ فِي آلاَمِ الْمَسِيحِ، افْرَحُوا لِكَيْ تَكُونُوا فِي اسْتِعْلاَنِ مَجْدِهِ أَيْضًا تَفْرَحُونَ مُبْتَهِجِينَ»
(1 بطرس 4: 13).

الألم والمجد مرتبطان في منطق الرسالة.

44. رعاية قطيع الله

يخاطب الشيوخ:

«اُرْعُوا رَعِيَّةَ اللهِ الَّتِي بَيْنَكُمْ نُظَّارًا، لاَ عَنِ اضْطِرَارٍ بَلْ بِالاخْتِيَارِ، وَلاَ لِرِبْحٍ قَبِيحٍ بَلْ بِنَشَاطٍ»
(1 بطرس 5: 2).

الخدمة ليست وسيلة للسيطرة أو الربح، بل رعاية لشعب الله.

45. المسيح رئيس الرعاة

يقول:

«وَمَتَى ظَهَرَ رَئِيسُ الرُّعَاةِ تَنَالُونَ إِكْلِيلَ الْمَجْدِ الَّذِي لاَ يَبْلَى»
(1 بطرس 5: 4).

وهنا يضع بطرس كل الرعاة تحت سيادة المسيح، رئيس الرعاة.

46. التواضع

يقول:

«وَكَذلِكَ أَيُّهَا الأَحِدَاثُ اخْضَعُوا لِلشُّيُوخِ، وَكُونُوا جَمِيعًا خَاضِعِينَ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ، وَتَسَرْبَلُوا بِالتَّوَاضُعِ، لأَنَّ اللهَ يُقَاوِمُ الْمُسْتَكْبِرِينَ، وَأَمَّا الْمُتَوَاضِعُونَ فَيُعْطِيهِمْ نِعْمَةً»
(1 بطرس 5: 5).

التواضع هو أحد أهم علامات الجماعة التي تتبع المسيح.

47. ألقوا كل همكم عليه

من أكثر آيات الرسالة تعزية:

«مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ هُوَ يَعْتَنِي بِكُمْ»
(1 بطرس 5: 7).

الإيمان لا يعني عدم وجود الهم، بل تسليم الهم لله الذي يهتم بالمؤمن.

48. إبليس كأسد زائر

يحذر بطرس:

«اُصْحُوا وَاسْهَرُوا. لأَنَّ إِبْلِيسَ خَصْمَكُمْ كَأَسَدٍ زَائِرٍ، يَجُولُ مُلْتَمِسًا مَنْ يَبْتَلِعُهُ هُوَ»
(1 بطرس 5: 8).

لذلك تحتاج حياة المؤمن إلى يقظة روحية ومقاومة وثبات.

49. «قاوموه راسخين في الإيمان»

يقول:

«فَقَاوِمُوهُ رَاسِخِينَ فِي الإِيمَانِ، عَالِمِينَ أَنَّ نَفْسَ هذِهِ الآلاَمِ تُجْرَى عَلَى إِخْوَتِكُمُ الَّذِينَ فِي الْعَالَمِ»
(1 بطرس 5: 9).

المؤمن المتألم ليس وحده؛ فهناك شركة في الألم داخل جسد المسيح.

50. إله كل نعمة

تختتم الرسالة برجاء عظيم:

«وَإِلهُ كُلِّ نِعْمَةٍ الَّذِي دَعَانَا إِلَى مَجْدِهِ الأَبَدِيِّ فِي الْمَسِيحِ يَسُوعَ، بَعْدَمَا تَأَلَّمْتُمْ يَسِيرًا، هُوَ يُكَمِّلُكُمْ وَيُثَبِّتُكُمْ وَيُقَوِّيكُمْ وَيُمَكِّنُكُمْ»
(1 بطرس 5: 10).

هذه الآية تلخص حركة الرسالة:

ألم مؤقت → نعمة → تثبيت → قوة → مجد أبدي.

51. المسيح في الرسالة الأولى لبطرس

المسيح هو المحور اللاهوتي للرسالة.

يظهر باعتباره:

المسيح المقام الذي أسس الرجاء الحي.
الحمل بلا عيب الذي افتدانا بدمه.
الحجر الحي المرفوض من الناس والمختار من الله.
حجر الزاوية لشعب الله.
المثال الكامل في الألم.
حامل الخطايا على الخشبة.
راعي النفوس وأسقفها.
المسيح الممجد عن يمين الله.
رئيس الرعاة الذي سيظهر في المجد.

وهكذا لا يستطيع المؤمن أن يفصل الخلاص عن المسيح، والقداسة عن المسيح، والألم عن المسيح، والرجاء عن المسيح، والمجد عن المسيح.

52. الروابط بالعهد القديم

رسالة بطرس الأولى شديدة الثراء بالعهد القديم، ومن أهم خلفياتها:

خروج 19: «كهنوت ملوكي وأمة مقدسة».
إشعياء 28: حجر الزاوية.
إشعياء 53: عبد الرب المتألم وحمل الخطايا.
المزمور 34: طلب الحياة والامتناع عن الشر.
المزمور 118: الحجر الذي رفضه البناؤون.
اللاويين: دعوة شعب الله إلى القداسة.
قصة نوح والطوفان.
صورة الراعي في المزامير والأنبياء.

وبذلك لا يقدم بطرس هوية الكنيسة كفكرة منفصلة عن العهد القديم، بل يرى أن المؤمنين في المسيح يدخلون في قصة شعب الله، والقداسة، والاختيار، والعبادة، والشهادة.

53. الحركة الكبرى للرسالة

تبدأ الرسالة بإعلان الولادة الجديدة والرجاء الحي الناتج عن قيامة المسيح، ثم تنتقل إلى الميراث السماوي والإيمان الذي يُمتحن بالنار. ومن هذا الخلاص ينتقل بطرس إلى دعوة المؤمنين إلى القداسة، موضحًا أن افتداءهم تم بدم المسيح الحمل الذي بلا عيب. ثم ينتقل إلى هوية الكنيسة باعتبارها شعبًا مختارًا وكهنوتًا ملوكيًا وأمة مقدسة، مدعوًا إياها إلى إعلان فضائل الله. وبعد ذلك يشرح كيف يعيش المؤمن وسط مجتمع لا يشاركه إيمانه، وكيف يكون سلوكه شهادة للمسيح. وتبلغ الرسالة ذروتها في المسيح المتألم، الذي لم يفعل خطية، لكنه حمل خطايا البشر على الخشبة، تاركًا للمؤمنين مثالًا ليتبعوا خطواته. ثم تنتقل إلى العلاقات الزوجية والكنسية، والدفاع عن الرجاء، والصلاة، والمحبة، واحتمال الألم. وفي النهاية يخاطب الرعاة والكنيسة، داعيًا إلى الرعاية والتواضع واليقظة ومقاومة إبليس، ثم يختم بإله كل نعمة الذي، بعد الألم، يكمل المؤمن ويثبته ويقويه ويمكنه.

54. الخلاصة الموسوعية

الرسالة الأولى لبطرس هي رسالة الرجاء والقداسة وسط الألم. فهي تبدأ بقيامة المسيح التي تمنح المؤمن رجاءً حيًا وميراثًا لا يفنى، ثم تكشف أن الإيمان قد يمر بالنار لكي يُمتحن ويظهر أصله. ومن هذا الرجاء تنطلق دعوة القداسة، لأن الذي دعا المؤمنين هو قدوس. وفي قلب الرسالة يظهر المسيح الحمل بلا عيب، والحجر الحي، وحجر الزاوية، والعبد المتألم، وحامل الخطايا، وراعي النفوس، ورئيس الرعاة. لذلك لا يُنظر إلى الألم المسيحي باعتباره هزيمة، بل باعتباره طريقًا يسير فيه المؤمن خلف المسيح، منتظرًا المجد. وتؤكد الرسالة أن الكنيسة ليست جماعة هاربة من العالم، بل شعبًا يعيش وسط العالم كشاهد للمسيح؛ سلاحه القداسة، وسلوكه الصالح، ومحبة الآخرين، والوداعة، والرجاء، والصلاة. وفي نهايتها يتحول الألم من سؤال «لماذا يحدث هذا؟» إلى يقين: إله كل نعمة هو الذي يكمل ويثبت ويقوي، والمجد الأبدي في المسيح هو النهاية.

المراجع والمصادر المعتمدة
أولًا: المصدر الكتابي
الكتاب المقدس — ترجمة فانديك، الرسالة الأولى لبطرس.
سفر أعمال الرسل، خاصة خدمة بطرس في الكنيسة الأولى.
إنجيل متى، مرقس، لوقا ويوحنا، لدراسة شخصية بطرس وتعاليم المسيح.
سفر الخروج، خاصة الإصحاح 19.
سفر اللاويين، خاصة دعوة القداسة.
سفر إشعياء، خاصة الإصحاحين 28 و53.
المزامير، خاصة المزامير 23، 34، 118.
سفر التكوين، قصة نوح والطوفان.
ثانيًا: التفاسير الكلاسيكية
Matthew Henry — Commentary on the Whole Bible
Jamieson, Fausset & Brown — Commentary Critical and Explanatory on the Whole Bible
Ellicott's Commentary for English Readers
Pulpit Commentary
Benson Commentary
Keil & Delitzsch Biblical Commentary
ثالثًا: التفاسير والدراسات المعاصرة
John MacArthur — MacArthur New Testament Commentary
William MacDonald — Believer's Bible Commentary
الدراسات المتخصصة في الرسائل البطرسية، وخلفية آسيا الصغرى، والاضطهاد في الكنيسة الأولى، ولاهوت الألم والرجاء، وعلاقة 1 بطرس بإشعياء 53 وخروج 19